<figure>

وزارة الصحة
Ministry of Health

الموارد البشرية
والتنمية الاجتماعية

</figure>


# الدليل الإجرائي لقرار توطين قطاع الأجهزة الطبية

<!-- PageBreak -->


# جدول المحتويات

01

المقدمة والغرض من الدليل

التعريفات
02

الشروط العامة لقرار التوطين
03
النسب المفروضة
نطاق سريان القرار
الحد الأدنى للأجور للاحتساب في نسبة التوطين
الاعتماد المهني
المهن المستهدفة
آلية احتساب نسب التوطين
تاريخ تطبيق القرار وفترة السماح
برامج الدعم والتوظيف
06

آلية تنفيذ العقوبات والإجراءات النظامية
07
الأسئلة الشائعة
08

<!-- PageBreak -->


## 1. المقدمة والغرض من الدليل

حرصًا من وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية على توفير فرص عمل محفزة ومنتجة ومستقرة للمواطنين
والمواطنات في مختلف مناطق المملكة، ورفع مستوى مشاركتهم في سوق العمل، وبناءً على توجه الوزارة في توطين
القطاعات واستهداف الأنشطة والمهن وفقاً لأهداف رؤية 2030، وإشارة للقرار الوزاري رقم (48081) وتاريخ
(1443/03/05هـ) بشأن قرار توطين قطاع الأجهزة والمستلزمات الطبية لتمكين الكوادر الوطنية من فرص العمل في
القطاع الخاص .

وقد راعى القرار ظروف سوق العمل في المهن والأنشطة المستهدفة، وكذلك راعى أعداد الباحثين عن عمل من
خريجي التخصصات ذات العلاقة، وأخذ في الاعتبار الدارسين حالياً في التخصصات ذات العلاقة بالمهن المستهدفة
والذين سينضمون لسوق العمل خلال السنوات القليلة القادمة، وكذلك واقع القطاع الخاص، وقدرته على استيعاب
الكوادر البشرية الوطنية في التخصصات المهنية.

تم إعداد هذا الدليل لتوضيح كافة تفاصيل قرار توطين المهن المستهدفة، ويشمل ذلك النسب المفروضة، الأنشطة
والمهن المستهدفة، آلية احتساب النسبة على العاملين، العقوبات، وكذلك إيضاح برامج الدعم التي تقدمها منظومة
الموارد البشرية والهيئات المتخصصة لمساندة القطاع الخاص في تنفيذ القرار، بالإضافة إلى الإجابة عن التساؤلات الأكثر
شيوعاً.


### 2. التعريفات


<table>
<tr>
<th>قرار التوطين</th>
<th>يشير إلى قرار معالي وزير الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية رقم (48081) وتاريخ (1443/03/05هـ) الخاص بتطبيق نسبة التوطين قطاع الأجهزة والمستلزمات الطبية في القطاع الخاص.</th>
</tr>
<tr>
<td>نسبة التوطين</td>
<td>يقصد بها نسبة عدد العاملين من السعوديين الى العدد الإجمالي من العاملين في المهن المحددة (السعوديين وغير السعوديين ).</td>
</tr>
<tr>
<td>مهن الأجهزة والمستلزمات الطبية</td>
<td>هي جميع المهن المصنفة كمهن مبيعات ومهن هندسية وفنية في أنشطة الأجهزة والمستلزمات الطبية بنسبة بحسب التصنيف المهني المعتمد من قبل وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية والمفصلة حصرياً في هذا الدليل.</td>
</tr>
<tr>
<td>فترة التنفيذ</td>
<td>الفترة التي تلتزم المنشأة فيها بتنفيذ القرار، حيث تكون المنشأة عرضة للإجراءات والعقوبات النظامية في حالة عدم التقيد بنسبة توطين قطاع الأجهزة والمستلزمات الطبية (راجع الإجراءات والعقوبات).</td>
</tr>
<tr>
<td>المنشأة</td>
<td>كل مشروع يديره شخص طبيعي، أو اعتباري، يشغل عاملاً أو أكثر لقاء أجر أياً كان نوعه.</td>
</tr>
<tr>
<td>الكيان</td>
<td>هو الصفة التي ستتعامل معها الوزارة لأغراض حساب التوطين وتمثيل جميع الفروع لذات النشاط الاقتصادي المملوكة لمنشأة واحدة</td>
</tr>
</table>


<!-- PageNumber="1" -->
<!-- PageBreak -->


### 3. الشروط العامة لقرار التوطين


#### 3.1 النسب المفروضة

توطين النسب الموضحة أدناه من اجمالي عدد العاملين في مهن قطاع الأجهزة والمستلزمات الطبية على النحو التالي:


#### أولاً: مهن المبيعات ومجال الدعاية والتعريف بالأجهزة والمستلزمات الطبية:


<table>
<tr>
<th>مراحل التوطين</th>
<th>النسبة المطلوبة</th>
<th>تاريخ التطبيق</th>
</tr>
<tr>
<td>المرحلة الأولى</td>
<td>%40</td>
<td>10 / 09 / 1443 هـ 11 /04 /2022 م</td>
</tr>
<tr>
<td>المرحلة الثانية</td>
<td>%80</td>
<td>10 / 09/ 1444 هـ 01 /04 / 2023 م</td>
</tr>
</table>

كما يتم تطبيق نسبة التوطين على جميع العاملين الفعليين في مهن المبيعات ومجال الدعاية والتعريف بالأجهزة والمستلزمات الطبية.


#### ثانياً: مهن المهندسين والفنيين في أنشطة الأجهزة والمستلزمات الطبية:


<table>
<tr>
<th>مراحل التوطين</th>
<th>النسبة المطلوبة</th>
<th>تاريخ التطبيق</th>
</tr>
<tr>
<td>المرحلة الأولى</td>
<td>%30</td>
<td>10 / 09 / 1443 هـ 11 / 04 /2022 م</td>
</tr>
<tr>
<td>المرحلة الثانية</td>
<td>%50</td>
<td>10 / 09/ 1444 هـ 01 /04 / 2023 م</td>
</tr>
</table>

كما يتم تطبيق نسبة التوطين على جميع العاملين الفعليين في مهن المهندسين والفنيين في أنشطة لأجهزة والمستلزمات الطبية.


#### 3.2 نطاق سريان القرار

يسري هذا القرار على جميع منشآت القطاع الخاص العاملة في السوق السعودي، والتي يعمل بها عمال واحد أو أكثر
من العاملين بمهن المذكورة وسيتم تطبيق احتساب نسبة التوطين على مستوى الكيان, وفي حال استهداف مهن في
قرارات سابقة أو قرارات لاحقة لمهنة أو مهن محددة بنسب مختلفة تماشياً مع تغييرات سوق العمل واحتياجاته فيتم
تطبيق نسبة التوطين الأعلى.


#### 3.3 الحد الأدنى للأجور للاحتساب في نسبة التوطين

يشترط لاحتساب العامل السعودي في نسبة التوطين المفروضة ألا يقل أجره الشهري المسجل في المؤسسة العامة
للتأمينات الاجتماعية (الأجر الخاضع للاشتراك) عن:

\- 7,000 ريال سعودي للأخصائي - بكالوريوس

\- 5,000 ريال سعودي للفني - دبلوم

ولن يحتسب العامل السعودي في المهن المذكورة الذي يحصل على أجر أقل من ذلك في نسبة التوطين في هذا القرار.


#### 3.4 الأنشطة المستهدفة

يشمل جميع المنشآت العاملة في أنشطة الأجهزة والمستلزمات الطبية في السوق السعودي حسب الدليل الوطني
للأنشطة الاقتصادية (ISIC4).

<!-- PageNumber="2" -->
<!-- PageBreak -->


#### 3.5 المهن المستهدفة

يتم تطبيق القرار على جميع المهن المستهدفة والمنصوص عليها في (جدول 1)
جدول 1: مهن المبيعات ومجال الدعاية والتعريف بالأجهزة والمستلزمات الطبية:


<table>
<caption>جدول 2: مهن المهندسين والفنيين في أنشطة الأجهزة والمستلزمات الطبية:</caption>
<tr>
<th>رمز المهنة</th>
<th>مسمى المهنة</th>
<th>رمز المهنة</th>
<th>مسمى المهنة</th>
</tr>
<tr>
<td>243301</td>
<td>أخصائي مبيعات مستلزمات طبية</td>
<td>243303</td>
<td>أخصائي مبيعات منتجات صناعية</td>
</tr>
<tr>
<td>243302</td>
<td>أخصائي مبيعات منتجات صيدلانية</td>
<td>243401</td>
<td>أخصائي مبيعات أجهزة تقنية المعلومات والاتصالات</td>
</tr>
</table>


<table>
<tr>
<th>رمز المهنة</th>
<th>مسمى المهنة</th>
<th>رمز المهنة</th>
<th>مسمى المهنة</th>
</tr>
<tr>
<td>311408</td>
<td>فني أجهزة طبية</td>
<td>215210</td>
<td>أخصائي تقنية هندسة أجهزة طبية</td>
</tr>
<tr>
<td>821206</td>
<td>مُجمع أجهزة طبية</td>
<td>215208</td>
<td>مهندس أجهزة طبية</td>
</tr>
<tr>
<td>215210</td>
<td>أخصائي تقنية هندسة أجهزة طبية</td>
<td>215209</td>
<td>مهندس أجهزة طبية تقني</td>
</tr>
</table>


##### 3.6 آلية احتساب نسب التوطين

يتم تطبيق القرار على جميع المهن المصنفة كمهن مبيعات ومهن هندسية وفنية في أنشطة الأجهزة والمستلزمات
الطبية بحسب التصنيف المهني المعتمد من قبل وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية في الجدول والمنصوص
عليها في جدول (1) وجدول (2).


##### • يوضح الجدول التالي كمثال كيفية الاحتساب، ويتم تقريب الناتج من احتساب النسبة (0.5) الى (1):


##### مثال: منشأة (أ)، عدد العاملين الإجمالي: (22) (جدول3):


<table>
<caption>عدد مهن الأجهزة والمستلزمات الطبية بمختلف مسمياتهم = 20 عامل (جدول4):</caption>
<tr>
<th>المهنة</th>
<th>مهندس أجهزة طبية تقني</th>
<th>فني أجهزة طبية</th>
<th>أخصائي مبيعات مستلزمات طبية</th>
<th>عامل نظافة</th>
<th>موظف استقبال</th>
</tr>
<tr>
<td>العاملين</td>
<td>5</td>
<td>7</td>
<td>8</td>
<td>1</td>
<td>1</td>
</tr>
</table>


<table>
<tr>
<th>المهنة</th>
<th>مهندس أجهزة طبية تقني</th>
<th>فني أجهزة طبية</th>
<th>أخصائي مبيعات مستلزمات طبية</th>
<th>عامل نظافة</th>
<th>موظف استقبال</th>
</tr>
<tr>
<td>السعوديين</td>
<td>2</td>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>0</td>
<td>1</td>
</tr>
<tr>
<td>غير السعوديين</td>
<td>3</td>
<td>6</td>
<td>6</td>
<td>1</td>
<td>موطنة 100%</td>
</tr>
</table>


<!-- PageNumber="3" -->
<!-- PageBreak -->


##### يطبق قرار المرحلة الثانية من توطين 80% من المبيعات ومجال الدعاية والتعريف بالأجهزة والمستلزمات الطبية على المنشأة (أ) على النحو التالي جدول (5):


<table>
<tr>
<td>إجمالي عدد العاملين في المبيعات ومجال الدعاية والتعريف بالأجهزة والمستلزمات الطبية من السعوديين في المنشأة</td>
<td>2</td>
</tr>
<tr>
<td>إجمالي عدد العاملين في المبيعات ومجال الدعاية والتعريف بالأجهزة والمستلزمات الطبية من غير السعوديين في المنشأة</td>
<td>6</td>
</tr>
<tr>
<td>عدد العاملين في المبيعات ومجال الدعاية والتعريف بالأجهزة والمستلزمات الطبية في المنشأة</td>
<td>8</td>
</tr>
<tr>
<td>تطبيق نسبة التوطين (80%)</td>
<td>تطبق النسبة على اجمالي المهن (اجمالي عدد العاملين في المبيعات × نسبة التوطين) 6.4=%80× 8</td>
</tr>
<tr>
<td>التقريب لأقرب عدد صحيح</td>
<td>6.4ويقرب إلى 6</td>
</tr>
<tr>
<td>المطلوب من المنشأة</td>
<td>بما أن المنشأة لديها (2) عاملين سعوديين في مهن المبيعات حالياً ومن أجل الالتزام بالقرا يجب توظيف عدد (4) سعودي في أي من مهن المبيعات ليصبح عدد العاملين السعوديين (6) موظفين</td>
</tr>
</table>

:* تم تطبيق المعادلة على مبدأ الاحلال وفي حال اضافة سعوديون للعدد المتوفر من العاملين (سعوديون ووافدون)؛ يعاد الاحتساب مره
أخرى والوصول للنسبة المفروضة


##### يطبق قرار المرحلة الثانية من توطين 50% من المهندسين وفنيين الأجهزة والمستلزمات الطبية على المنشأة على النحو التالي جدول (6):


<table>
<tr>
<td>إجمالي عدد العاملين في مهن المهندسين وفنيين الأجهزة والمستلزمات الطبية من السعوديين في المنشأة</td>
<td>3</td>
</tr>
<tr>
<td>إجمالي عدد العاملين في مهن المهندسين وفنيين الأجهزة والمستلزمات الطبية من الوافدين في المنشأة</td>
<td>9</td>
</tr>
<tr>
<td>إجمالي عدد العاملين في مهن المهندسين وفنيين الأجهزة والمستلزمات الطبية في المنشأة</td>
<td>12</td>
</tr>
<tr>
<td>تطبيق نسبة التوطين (50%)</td>
<td>تطبق النسبة على اجمالي المهن (اجمالي عدد العاملين في المبيعات × نسبة التوطين) 6=%50X 12</td>
</tr>
<tr>
<td>المطلوب من المنشأة</td>
<td>بما أن المنشأة لديها (3) ثلاثة سعوديين في مهن المهندسين والفنيين حالياً ومن أجل الالتزام بالقرار يجب توظيف عدد (3) سعوديين في أي من مهن المهندسين وفنيين الأجهزة ليصبح عدد العاملين السعوديين (6) موظفين</td>
</tr>
</table>

*: تم تطبيق المعادلة على مبدأ الاحلال وفي حال اضافة سعوديون للعدد المتوفر من العاملين (سعوديون ووافدون)؛ يعاد الاحتساب مره
أخرى والوصول للنسبة المفروضة


<!-- PageNumber="4" -->
<!-- PageBreak -->


##### 3.7 تاريخ تطبيق القرار وفترة السماح

فترة السماح هي الفترة التي تسمح للمنشأة بالعمل على تحقيق نسب التوطين المستهدفة خلالها، بهدف الوصول
إلى أهدافها المحددة وعقب انقضاء هذه الفترة، سيتم تطبيق العقوبات المنصوص عليها في هذا الدليل، بالإضافة إلى
العقوبات النظامية، على جميع المنشآت التي لم تلتزم بنسبة التوطين المطلوبة.


<figure>

البدء بتطبيق القرار
المرحلة الثانية

البدء بتطبيق القرار
المرحلة الاولى

فترة السماح

إصدار القرار
الوزاري

6 أشهر

1444/09/10 هـ
2023/04/01 م

1443/09/10 هـ
2022/04/11 م

6 أشهر

1443/03/05 هـ
2021/10/11 م

</figure>


# 4. برامج الدعم والتوظيف

سوف يتم تقديم حزمة من المحفزات والدعم تتعلق بمساندة منشآت القطاع الخاص في توظيف السعوديين
في مهن قطاع الأجهزة والمستلزمات الطبية تشمل الحزم التالية:

1\. دعم عملية الاستقطاب والبحث عن العاملين المناسبين.

2\. دعم عمليات التدريب والتأهيل الضرورية.

3\. دعم عملية التوظيف والاستقرار الوظيفي.

4\. أولوية الاستفادة من كافة برامج دعم التوطين المتاحة لدى المنظومة.


## 5. آلية تنفيذ العقوبات والإجراءات النظامية

في حالة عدم تقيد المنشأة بنسبة التوطين المطلوبة، او اسناد أي من مهام تلك المهن الموطنة الى عامل غير سعودي
\- بطريقة مباشرة او غير مباشرة - تحت أي مسمى وظيفي آخر، سيتم تطبيق العقوبات الخاصة بمخالفات التوطين
المنصوص عليها في القرار الوزاري رقم 75913 وتاريخ 1445/05/19هـ مع مراعاة ما يطرأ عليه من تعديلات،

<!-- PageNumber="5" -->
<!-- PageBreak -->


## 6. الأسئلة الشائعة


### · هل يطبق قرار توطين المهن بالتوازي مع نطاقات؟

نعم، يُطبق قرار توطين المهن على المهن المستهدفة بالقرار على مستوى الكيان، وتُطبق العقوبات المنصوص عليها
نظامًا بغض النظر عن نطاق المنشأة في نطاقات.، نطاق المنشأة لا يؤثر على عملية حساب نسبة التوطين قطاع الأجهزة
والمستلزمات الطبية


### · هل يطبق القرار على المسميات المهنية فقط أو على العمل الفعلي للعامل؟

يتم تطبيق القرار على المسميات المهنية والعمل الفعلي للعامل.


### · هل سيتم تعديل النسبة لتوطين المهن مستقبلاً؟

تعمل وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية على خفض معدل البطالة والمساهمة في توفير وظائف لائقة
للمواطنين من خلال عدة مبادرات يتم إطلاقها، ولتحقيق ذلك تراجع الوزارة بشكل دوري نسب التوطين المطلوبة عبر
إحصاء عدد الخريجين والباحثين عن عمل، وقدرة وسعة استيعاب السوق، لضمان مشاركة الخريجين في سوق العمل
بشكل تلقائي.


### · هل يمكن الاستفادة من خدمات وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية خلال فترة السماح؟

نعم، يمكن الاستفادة من خدمات الوزارة (خلال فترة السماح) في قطاع الأجهزة والمستلزمات الطبية حتى لو لم يتم
تحقيق نسبة التوطين في هذه المهنة.


### · ما هي آلية الاحتساب؟

تتم متابعة الالتزام بنسب التوطين عن طريق النظام وبشكل آلي، حيث يقوم النظام بتطبيق المعادلة على مستوى
الكيان بناءً على المسميات المهنية في قاعدة بيانات التأمينات الاجتماعية ومن ثم يقوم النظام من التأكد من الأجور
والاعتماد المهني عن طريق الربط التقني مع الجهات الإشرافية، وفي حال عدم التزام المنشأة يتم تطبيق العقوبات بناءً
على ما ذكر في آلية تنفيذ العقوبات والإجراءات النظامية أعلاه.

<!-- PageNumber="6" -->
<!-- PageBreak -->

<!-- PageFooter="www.hrsd.gov.sa" -->
<!-- PageNumber="7" -->
